# Webブラウザ

## HTTPリクエスト・レスポンス

ブラウザの最初の仕事はWebサーバーにリクエストを送る為に、URLを解読する。<br>

URLの要素<br>
http:(プロトコル) + // + Webサーバー名 + / + ディレクトリ名 + / + ファイル名<br> 

具体例<br>
http://ww.lab.glasscom.com/dir1/file1.html<br>

HTTPとは... クライアントとサーバーがやり取りするメッセージの内容や手順について定めたもの<br>

### HTTPの簡単な流れ

1. クライアントからサーバーに向けてリクエストのメッセージを送る。

メッセージの中には、「何」を「どうして」ほしいのかが書いてある。<br>

「何」... URI(ファイル名やURLなどのアクセス先)<br>
「どうして」... メソッド(サーバーにどのような動作をしてほしいのかを伝える)<br>
主要なメソッド<br>
GET... URIで指定した情報を取り出す<br>
POST... クライアントからサーバーにデータを送信する。<br>

2. リクエストメッセージがサーバーに届いたら、要求にしたがって動作し、その結果生じるデータをレスポンスメッセージに格納する

先頭部分には、実行結果が正常終了したか、異常が起こったかを表すステータスコードがある。<br>

ステータスコードの例<br>
「404 Not Found」... サーバーにアクセスしたときにファイルが見つからない。

### HTTPのリクエストメッセージを作る

URLの解読し、Webサーバーとファイル名が判明したら、ブラウザはそれを基にHTTPリクエストメッセージを作成する。

HTTPリクエストのフォーマット<br>

1行目<br>

リクエストライン  <メソッド><空白><URI><空白><HTTPバージョン> #リクエストの大まかな内容<br>

2行目~数行から10数行程度<br> 

メッセージ・ヘッダー   #付加的な細かい情報を書き留めておく(日付、クライアントが扱えるデータの種類、言語など)<br>

空白が1行<br>

空白の後<br>
メッセージ・ボディ #メッセージの本体、送信するデータ<br>
メソッドがGETの場合はメソッドとURIのみで何をすべきか判断できるので、メッセージボディに書く送信データは無し。<br>
メソッドがPOSTの場合はフォームに入力したデータをメッセージボディの部分に書く。<br>

画像ファイルがある場合は、文書ファイルのリクエストと画像ファイルのリクエストの両方、送信する。<br>
画像が2枚ある文書ファイルの場合、文書ファイルで1回、画像ファイルで2回の合計3回リクエストメッセージを送信する。

### リクエストを送るとレスポンスが帰ってくる

リクエストを送るとWebサーバーからレスポンスメッセージが返ってくる。<br>
レスポンス・メッセージのフォーマットも基本的な考え方はリクエスト・メッセージと同じだが、1行目のみ違う。<br>
レスポンスメッセージの場合は、正常終了したのかエラーが起きたのかといったリクエストの実行結果をを表すステータスコードとレスポンスフレーズを1行目に書くことになっている。<br>

ステータスコードとレスポンスフレーズは同じ内容を表すが用途が違う。<br>

ステータスコード→数字で書いたもの。主に、プログラムなどに実行結果を知らせる目的を持っている。<br>
レスポンスフレーズ→文章で書いたもの。主に、人間に実行結果を知らせる目的を持っている。<br>

レスポンスメッセージが帰ってきたら、そこからデータを取り出して、画面に表示する。<br>

ステータスコードの概要<br>
| コード | 説明                              |
| ------ | --------------------------------- |
| 1xx    | 処理の経過状況をなどを通知する      |
| 2xx    | 正常終了                          |
| 3xx    | 何らかのアクションが必要であることを表す |
| 4xx    | クライアント側のエラー              |
| 5xx    | サーバー側のエラー                  |


## WebサーバーのIPアドレスをDNSサーバーに問い合わせる

### IPアドレスの基本

HTTPメッセージを作成したら、それをOSに依頼してWebサーバーに送信してもらう。<br>
その際に、ブラウザはURLのサーバードメインからIPアドレスを調べる必要がある。<br>
(OSに送信を依頼するときは、ドメイン名ではなくIPアドレスでメッセージを届ける必要があるため)<br>

ネットワークはサブネットという小さなネットワークを一つの単位と考え、それをルーターで接続することによって全体のネットワークが出来上がっている。<br>
サブネットの例:ハブに何台かのパソコンが接続されたもの<br>

ネットワークに対して、「○○丁目▽▽番地」というような恰好でネットワークの住所ともいえるアドレスを割り当てる。<br>
「○○丁目」に相当する番号をサブネットに割り当てる→ネットワーク番号<br>
「▽▽番地」に相当する番号をコンピュータ(パソコンなど)に割り当てる→ホスト番号<br>

ITアドレスは32ビットのデジタルデータでそれを8ビットずつドットで区切って10進数で表記する<br>
例:10.11.12.13

上記はネットワーク番号とホスト番号の二つを合わせており、この情報のみだとどこからどこまでがネットワーク番号、ホスト番号というのが分からない。<br>
内訳を表す情報を必要に応じてIPアドレスに付加する。→ネットマスク<br>

ネットマスクも32ビットのデジタルデータ。<br>
11111111.11111111.11111111.00000000<br>
1がネットワーク部分、0がホスト部分、下記は上記を10進数に直したもの<br>
255.255.255.0<br>
そして、IPアドレスにネットマスク情報を付加したもの<br>
10.11.12.13/24 →24はネットワーク部分のビット数<br>

ホスト部分が全て0→サブネット自体<br>
ホスト部分が全て1→サブネット上にある機器全員にパケットを送るブロードキャストを表す。

### ドメイン名とIPアドレス

ドメイン名→覚えやすい、分かりやすいがデータ量が増えてしまい、データを運ぶのに余分な時間がかかる<br>
IPアドレス→覚えにくい、分かりにくいがデータ量は32ビットしかない。<br>

→人間はドメイン名、コンピュータはIPアドレス
→双方を変換する仕組みがDNS

### DNS

ブラウザは、DNSサーバーにドメイン名で問合せをし、IPアドレスが返ってくる(名前解決やネーム・リゾリューションと呼ぶ)

DNSサーバーへの問い合わせ方<br>

(DNS)リゾルバ→DNSサーバーに対してクライアントとして動作するもの

リゾルバの実態はSocketライブラリに入っている部品化したプログラム<br>

Socketライブラリ→OSに組み込まれているネットワーク機能をアプリから呼びだす為のプログラムの部品を集めたもの。<br>

リゾルバの使い方
1. リゾルバの使い方はリゾルバのプログラム名とドメイン名を書く<br>
2. リゾルバがDNSサーバーが問合せのメッセージを送る
3. DNSサーバーから応答メッセージが返ってくる
4. 応答メッセージの中にIPアドレスが格納されており、リゾルバはそれを取り出してブラウザから指定されたメモリー領域の中に書き込む
5. ブラウザがメモリー領域の中からIPアドレスを取り出して、HTTPリクエストメッセージと一緒にOSに渡して送信を依頼する

```
<!-- ソースコードの例 -->
<!-- 下記の1行を実行すると、メモリー領域にサーバーのIPアドレスが書き込まれる -->
<メモリー領域> = gethostbyname('www.lab.glasscom.com');
```

### リゾルバ内部の動き

1. ブラウザがリゾルバを呼びだし、制御がリゾルバに移る
2. リゾルバがDNSに問い合わせる為のメッセージを作成し、OS内部に組み込まれたプロトコル・スタックを呼び出す(リゾルバもブラウザと同じようにネットワークに対してデータを送受信する機能を持っていない為)
3. プロトコル・スタックがメッセージを送る動作を実行し、LANアダプタを通じてメッセージがDNSサーバーに向けて送信される※
4. DNSサーバーにメッセージが届いたら、内容を知らべ、応答メッセージに書き込んでクライアントに送り返す
5. ネットワークを通って、クライアント側に届き、プロトコル・スタックを経由してリゾルバに渡される
6. リゾルバが中身を確認して、そこからIPアドレスを取り出し、メモリー領域に格納し、ブラウザに渡される(リゾルバの動作は終了)
7. ブラウザはメモリー領域に格納されたIPアドレスを必要な時に取り出すことができる

※DNSサーバーにメッセージ送信する時もDNSサーバーのIPアドレスが必要だが、これはTCP/IPの設定項目として、コンピュータにあらかじめ設定されている(設定方法はOSの種類によって異なる)

### DNSサーバーの基本動作

DNSに問い合わせるメッセージには3つの情報が含まれている

* 名前
サーバーやメール配送先の(メールアドレスの@以後の名前)
* クラス
ネットワークの種類を表す。現在はクラスはインターネットを表す「IN」という値になる
* タイプ
名前にどのようなタイプの情報が対応づけられているのかを表す。<br>
「A」→IPアドレスが対応している<br>
「MX」→メール配送先が対応している<br>

そして、DNSサーバーには3つの情報とそれに対応するクライアントに返答する項目が設定されている。(IPアドレスやメールの配送先など)

DNSサーバーに登録されている除法は設定ファイルなどに書き込まれている。<br>
一組の情報(名前、クラス、タイプ、クライアントに返答する項目)のことをリソースレコードという。

### ドメインの階層

インターネット上には莫大な数のサーバやパソコンがあるので、全部を1台のDNSサーバーに登録することはできない。<br>
→情報を分散させて多数のDNSサーバーに登録し、その多数のDNSサーバーが連携して情報がどこにあるのかを探し出す。

DNSサーバーに登録する情報には全て ドメイン名 という階層的な構造を持つ名前が付けられている。<br>

DNSで扱う名前は「 www.lab.glasscom.com 」というようにドットで区切られており、ドットが階層の区切りを表す。<br>
そして、右に位置するものが上位の階層を表す。そして、ドットで区切られた一つのものを ドメイン と呼ぶ。<br>

DNSサーバーには ドメイン が登録されている。するとドメインの階層構造と同じ恰好でDNSサーバ-が登録されることになる。

インターネットのドメインは下位にドメインを作って国や会社や団体を割り当てたもの。<br>

「www.nikkeibp.co.jp」

jp→日本に割り当てたドメイン<br>
co→日本国内のドメインを分類するために設定されたドメインで会社を表す<br>
nikkeibp→会社を表す
www→サーバーの名前

### 担当のDNSサーバーを探し、IPアドレスを取得

